# 1.单一职责原则

* 有且仅有一个原因引起类的变更。

  合理的职责分解，相同的职责放到一起，不同的职责分解到不同的接口和实现中去，这个是最容易也是最难运用的原则，关键还是要从业务出发，从需求出发，识别出同一种类型的职责

  单一职责原则不只是面向对象编程思想所特有的，只要是模块化的程序设计，都适用单一职责。

  比如说一个权限类，就只负责权限内的事情，不要去干涉登录或者角色相关的类，也不要把权限的事情放到其他类里面。否则，相关的代码分散在系统的各个地方，要维护的代码量过大，随着系统的扩张，维护的代码也会成几何增长。

# 2.开闭原则

* 模块、类和函数应该对扩展开放，对修改关闭。

  针对提供方，对扩展开放，针对调用方，对修改关闭。

  开闭原则是编程中最基础，最重要的设计原则，只要是面向对象编程，在开发时都会强调开闭原则

  开闭原则是最基础的设计原则，其它的五个设计原则都是开闭原则的具体形态，也就是说其它的五个设计原则是指导设计的 工具和方法，而开闭原则才是其精神领袖。依照java语言的称谓，开闭原则是抽象类，而其它的五个原则是具体的实现类

  一个软件实体的任何变更，不应该是建立在修改的基础上，而是应该对软件实体进行扩展来达到变更的目的。

  开闭原则可以提高复用性和维护性

# 3.里氏替换原则

* 派生类必须完全可替代其基类。

  里氏替换原则告诉我们，在软件中将一个基类对象替换成子类对象，程序将不会产生任何错误和异常。但是反过来就不行了，有子类出现的地方父类就未必能适应。

  里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式之一。

  在运用里氏替换原则时，尽量把父类设计成抽象类或者接口，让子类继承父类或实现父接口，并实现父类声明的方法。运行时，子类实例替换父类实例。

# 4.接口隔离原则

* 客户端不应该依赖于它不需要的接口

  如果接口隔离原则被破坏，客户端被迫依赖了它不需要的接口，代码就会变得紧密耦合，几乎不可能添加新功能。

  这要求我们将接口细化，尽量减少接口中的方法。要为各个类建立他们需要专门的接口。

# 5.依赖倒置原则

* 高级模块不应该依赖于低级模块，两者应该依赖于抽象。

* 抽象不应该依赖与细节，细节应该依赖于抽象。

  举个例子：

  ```java
  public class Java {
      public void say() {
          System.out.println("我用Java编程");
      }
  }
  
  public class Programmer {
      public void programming(Java java) {
          java.say();
      }
  }
  ```

  此时，我可以用Java语言编程，但如果我通过学习，掌握了Python，那我该如何扩展类？

  显然是很困难的。但是，如果我们遵从依赖倒置原则，将两者依赖于一个抽象，就会大大提高我们代码的扩展性。

  ```java
  public interface Language {
      public void say();
  }
  
  public class Java implements Language {
      @Override
      public void say() {
          System.out.println("我用Java编程");
      }
  }
  
  public class Python implements Language {
      @Override
      public void say() {
          System.out.println("我用Python编程");
      }
  }
  
  public class Programmer {
      public void programming(Language language) {
          language.say();
      }
  }
  ```

  总结：面向接口编程。

# 6.迪米特法则

* 一个对象应该对其他对象尽可能少的了解，不和陌生人说话。

  又称最少知识原则。迪米特原则要求我们在设计系统的时候，要尽量减少两个对象之间的交互，如果两个对象之间不需要彼此之间的通信，那么两个对象就不应该发生任何的直接相互作用。

  如果需要调用一个对象的某一个方法，则可以通过第三者转发这个调用。简言之，添加一个第三者，减低现有对象的耦合度。